I will now present a finite difference method
Je vous présente maintenant la méthode de différences finies
which allow us to compute an approximation of the solution u of our toy problem,
qui permet d'approcher la solution de notre problème modèle
the elastic rope problem.
qui est le problème de la corde élastique.
Firstly, I will subdivide
Tout d'abord, je vais subdiviser
the interval [0,1] which models the rope into sub-intervals.
l'intervalle [0-1] qui modélise la corde en sous-intervalles.
So I cut the rope into 2, then 4, then 8.
Donc je coupe en 2, en 4 et ici en 8
I can write x_1 the first point and x_N the last point inside the rope.
Je note x1 le premier point, xN le dernier point intérieur.
Here N is a positive integer which should be large,
Ici N est un entier positif, destiné à être grand
and I write h = 1 over N plus 1 the step size,
et je note h = 1/N+1 le pas d'espace
which should be small if N is large.
qui, lui, est destiné à être petit, si N est grand.
N will approach infinity, and h will approach 0.
N va tendre vers l'infini et h va tendre vers 0
Therefore, in the middle I have a point x_i, to its left x_i minus h, that is x_i-1
Donc au milieu, j'ai un point xi, à sa gauche xi-h xi+1
and to its right x_i plus h, that is x_i+1.
à sa droite xi+h, c'est-à-dire xi+1
x_0 coincides with 0 and x_N+1 with 1,
et puis xi 0 coïncide avec 0 et x indice N+1 coïncide avec 1
hence I have x_i equal to h times i for i starting at 0 up to N+1.
donc j'ai bien xi = i fois h i allant de 0 à 1 jusqu'à N+1
The goal of the method is the following:
Alors le but de la méthode est le suivant
the goal of the numerical method is to present a scheme
le but de la méthode numérique est de calculer, de proposer un schéma
which will allow us to compute values u_i,
qui nous permettra de calculer des valeurs que je vais noter U indice i
approximations of u at point x_i, which I do not know.
Ces valeurs Ui sont des approximations de U au point xi que je ne connais pas.
I recall that u(x) is the displacement of the elastic rope
Donc je vous rappelle que U de x c'est la déformation de la corde élastique
I don't know u(x),
et je ne connais pas U de x
I will approximate u(x_i) by u_i,
Je vais l'approcher au point xi par des approximations que je note Ui
for all i from 1 up to N.
pour tous les i allant de 1 a N
Here I can draw a picture, when the x_i are equidistant
Ici, je dessine (je ne l'ai pas dit, mais tous les points sont équidistants)
separated by h, the distance between two consecutive points.
h étant la distance entre deux points consécutifs.
I now want to present the numerical scheme.
Alors il faut pouvoir écrire un schéma numérique.
The differential equation is the following:
Pour l'écrire, j'écris l'équation différentielle
minus the second derivative of u with respect to x equal to f (x):
moins seconde de x égal f de x en ces points x
here I write it down: -u''(x) = f(x). Which is satisfied for all x
Donc j'écris l'équation différentielle est satisfaite pour tout x compris
in the interval [0,1]. I can write it at points x_i
entre 0 et 1, je l'écris au point xi
-u''(x_i) = f(x_i) and this
moins seconde au point xi = f au point xi
is true for all interior nodes with i from 1 up to N.
pour tous les points intérieurs, i allant de 1 jusqu'a N
I use a centered finite difference formula
Ensuite j'utilise une formule de différence finie centrée
to approximate the second derivative.
pour approcher la dérivée seconde.
We saw it in chapter 2.
Nous avons vu cette formule différence finie dans le chapitre 2.
The second derivative in node x_i can be approximated by
La dérivée seconde au point xi peut être approchée par
minus 2 times the value in x_i of u,
moins 2 fois la valeur au point xi
with u evaluated in x_i minus h, but x_i minus h is x_i-1;
Vous avez une fois la valeur en xi - h mais xi - h c'est xi - 1
and the value if u in x_i plus h that is x_i+1.
et une fois la valeur en xi + h c'est-à-dire xi + 1
All this divided by h squared.
Je divise tout ceci par h²
There is a minus sign in front of the second derivative
Il y a un signe moins devant la dérivée seconde
and this term is equal to f evaluated in x_i.
et donc tout ceci va être égal à f au point xi
Of course, as I approximated the second derivative
et, bien sûr, comme j'ai approché la dérivée seconde
with this finite difference formula
par cette formule de différence finie
I have a remainder  which is a term of order h^2,
il me reste bien évidemment un terme qui est en h²
this remainder term will be divided by 4
c'est-à-dire un terme qui va être divisé par 4
each time h is divided by 2,
chaque fois que h est divisé par 2
assuming that u is 4 times continuously differentiable.
pour autant que U soit 4 fois continument dérivable
We know that this O(h^2) term
et vous savez que dans ce terme en o de h²
involves the fourth derivatives of u in the interval [0,1].
il y a des dérives quatrième de U sur l'intervalle 0 1
This was discussed in chapter 2.
Ceci, nous l'avons vu dans le chapitre 2.
Now I can write a scheme:
Maintenant je vais écrire un schéma.
A numerical scheme is something I will be able to implement
Un schéma c'est quelque chose que je pourrais ensuite
on a computer, which will allow me
implémenter sur l'ordinateur et qui me permettra justement
to compute the approximations u_i.
de calculer ces approximations Ui sur un ordinateur.
So to obtain this scheme, I replace u at node x_i,
Donc, pour obtenir le schéma je remplace U au point xi
which is unknown, by its approximation u_i,
que je ne connais pas, par son approximation Ui
which will be computed thanks to a computer.
que je vais calculer sur l'ordinateur.
The same thing for u evaluated in x_i-1 by u_i-1
Et même chose pour U au point xi -1 par Ui -1
and u in x_i+1 by u_i+1.
et U au point xi +1 par Ui + 1
Therefore I have the following scheme:
Donc, j'obtiens le schéma suivant :
I have two times u_i,
j'obtiens deux fois Ui
on the left minus u_i-1 and u_i+1 on the right,
A gauche - Ui - 1 et à droite - Ui + 1
all this divided by the square of h,
le tout divisé par h²
this must be equal to f evaluated in x_i,
Tout ceci doit être égal à f au point xi
and I discard the O(h^2) term,
et j'oublie ce terme en o de h²
since it don't know how to implement it.
que, de toute façon, je n'arrive pas à considérer dans mon algorithme.
these relations must be satisfied
Donc, j'écris que ces relations doivent être satisfaites
for all i from 1 to N,
pour tous les i allant de 1 jusqu'à N
for i=1 to N.
donc j'ai consideré ici les points x1 x2 jusqu'a xN, les points intérieurs.
Et vous voyez ici dans cette expression
Et vous voyez ici dans cette expression
When choosing the index i = 1
que si je prends l'indice i = 1
I have u_1, here u_2 and here u_0,
j'ai ici U1, ici j'ai U2 et ici j'ai U0
so what is u_0 worth? u_0 is the displacement of the rope in x_0,
Alors que vaut U0 ? U0 c'est la déformation de la corde en x0
which is zero.
cette déformation est nulle.
Hence I write that u_0 = 0.
Donc, j'écris que (c'est la condition limite) que U0 = 0
The same on the right end, the displacement of the rope in x_n+1 is zero
De même, à droite, la déformation de la corde en xN + 1 est nulle
which allows me to write u_n+1 = 0.
et donc j'écris que U indice N + 1 est égal à 0
Now I have my numerical scheme which allows me to
Voila mon schéma numérique qui me permettra de calculer
approximate u in x_i with u_i, for all i from 1 to N.
Ui des approximations de U au point xi pour tous les i allant de 1 jusqu'a N
This scheme is equivalent to solving a linear system.
Donc, ce schéma correspond à la résolution d'un système linéaire.
This system can be written the following way:
Le système linéaire s'écrit de la manière suivante :
a matrix which I call A
il y a une matrice que je vais noter A
and the vector of unknowns named u.
il y a le vecteur des inconnues que je vais noter u
So the vector of unknowns is simply u_1, u_2, up to u_N.
Donc le vecteur des inconnues c'est tout simplement les valeurs U1 U2 jusqu’à U N
Donc ici U1 U2 ... jusqu’à U N
Donc ici U1 U2 ... jusqu’à U N
and on the right hand side, the vector, which is known, contains the forces
et, à droite, un vecteur qui est connu, c'est le vecteur qui contient les forces
applied in x_1, x_2 up to x_N.
la force au point x1, la force au point x2 .... la force au point xN
I call this vector f.
Je vais noter f ce vecteur
I state that this scheme corresponds to solving a linear system.
Je prétends que ce schéma correspond à la résolution d'un système linéaire.
So, I still need to define what this matrix A contains.
Alors, reste à déterminer ce que vaut la matrice.
You see here that on each line, there is 1 / h^2,
Vous voyez ici que, sur chaque ligne, il y a 1 sur h²
so this can be a factor in front,
donc je mets 1 sur h² ici
I look at the first line for the index i = 1:
et si je regarde la première ligne pour l'indice i = 1
u_0 = 0, I have 2 u_1 minus u_2 divided by h squared, which equals f (x_1),
U0 est nul, j'ai 2 U1 - U2 / h² qui est égal à f au point x1
so, the first line is 2 and -1.
donc, sur la première ligne j'ai 2 U1 - U2
The second line is (- u_1 + 2u_2 - u_3)/h^2 = f(x_2).
Sur la deuxième ligne, j'ai ici - U1 + 2 U2 - U3 / h² égal f (x2)
Therefore on the second line I will write -1, 2 and -1,
Donc sur la deuxième ligne, je vais écrire - U1 + 2 U2 - U3
and so on up to the line one before last:
et ainsi de suite jusqu'à l'avant-dernière ligne
-1, 2 and -1 again and then -1 and 2 on the last line.
- 1 2 -1 et sur la dernière ligne je vais avoir -1 et 2
I obtain a tridiagonal matrix,
Donc j'ai ici à faire a une matrice tridiagonale.
on the diagonal we have 2s,
Sur la diagonale, vous avez un 2
and on the off diagonals we have -1s.
sur la sous-diagonale vous avez un -1
et sur la sur-diagonale vous avez aussi un -1
et sur la sur-diagonale vous avez aussi un -1
So now I can compute approximations of u_1, u_2 up to u_N
Donc je vais maintenant calculer des approximations U1 U2 UN
of u at the nodes x_1, x_2, up to x_N,
de U au point x1 U au point x2 U au point xN
provided I solve this linear system.
en résolvant ce système linéaire
et je prétends que la matrice A
et je prétends que la matrice A
cette matrice qui contient 1 sur h²
cette matrice qui contient 1 sur h²
2 sur la diagonale et - 1 sur la sur et la sous-diagonales
2 sur la diagonale et - 1 sur la sur et la sous-diagonales
The matrix A is tridiagonal,
(cette matrice est tri-diagonale et contient des 0 ailleurs)
symmetric and positive definite,
et bien cette matrice est symétrique définie positive
so I can use a cholesky factorization A = L times the transpose of L
et donc je peux utiliser la décomposition de Cholesky A = LL t
to solve this system A u = f.
pour résoudre ce système linéaire A U = f